# 权限管理



参考：[mongodb用户权限管理最全攻略](https://blog.csdn.net/zhanghongshuang/article/details/117461225)

::: danger 启用权限验证

``` bash
mongo --auth

# 或者 修改 mongo.conf 最后一行添加
auth=true
```

:::



::: details 重要提示

- 和用户管理相关的操作基本都要在 `admin` 数据库下运行。要先 `use admin`
- 如果在某个单一数据库下，只能对当前数据库的权限进行操作

:::



::: danger 远程连接

1. 创建新数据库：`use 新数据库名字`
2. 向新数据库插入一个表，不然无法完成创建数据库：`db.createCollection('test')`
3. 向当前数据库新增管理员：`db.createUser({user:'数据库管理用户名',pwd:'数据库管理密码',roles:[{role:'readWrite',db:'数据库名字'}]})`

:::



## 创建 `admin` 超级用户

``` bash
use admin
```



```bash
# 创建一个超级用户
# 当前只针对 admin 数据库
db.createUser({
		user:"root",
		customData:{
			description:"superuser"
		},
		pwd:"123456",
		roles:[{role:"root",db:"admin"}]
	});
```



- `user字段`：为新用户的名字

- `pwd字段`：用户的密码

- `cusomData字段`：任意内容，非必要。

- `roles字段`：指定用户的角色，可以用一个`空数组`给新用户设定空角色。

    - `role字段`：角色
    - `db字段`：数据库的名字

    

::: tip 提示

不能用 `admin` 数据库中的用户登录其他数据库。

只能查看当前数据库中的用户，哪怕当前是`admin数据库`,也仅仅只能看当前数据库创建的用户

:::



## 角色及说明

**角色**

1. 数据库用户角色：`read`、 `readWrite`
2. 数据库管理角色：`dbAdmin`、 `dbOwner`、 `userAdmin`
3. 集群管理角色：`clusterAdmin`、 `clusterManager`、 `clusterMonitor`、 `hosManage`
4. 备份恢复角色：`backup`、 `restore`
5. 所有数据库角色：`readAnyDatabase`、 `readWriteAnyDatabase`、 `userAdminAnyDatabase`、 `dbAdminAnyDatabase`
6. 超级用户角色：`root`
7. 内部角色：`__system`

**说明**

- `read`：允许用户读取指定数据库。
- `readWrite`：允许用户读写指定数据库。
- `dbAdmin`：允许用户在指定数据库中执行管理函数，如索引创建、删除、查看统计或访问 `system.profile`。
- `userAdmin`：允许用户向 `system.user` 集合中写入，可以在指定数据库中创建、删除、管理用户。
- `* clusterAdmin`：只在`admin`数据库中可用，赋予用户所有分片和复制集相关函数的管理权限。
- `* readAnyDatabase`：只在`admin`数据库中可用，赋予用户所有数据库的读权限。
- `* readWriteAnyDatabase`：只在`admin`数据库中可用，赋予用户所有数据库的读写权限。
- `* userAdminAnyDatabase`：只在`admin`数据库中可用，赋予用户所有数据库的`userAdmin`权限。
- `* dbAdminAnyDatabase`：只在`admin`数据库中可用，赋予用户所有数据库的`dbAdmin`权限。
- `* root`：只在`admin`数据库中可用，超级账号，超级权限。顶破天了都！





## 超级用户

> 顶格管理员

``` sql
db.createUser({
              	user:"root",
              	pwd:"pwd",
              	roles:["root"]
              })
```



## 指定数据库

> 只负责一个或多个数据库的增删改查

``` sql
db.createUser({
              	user:"user01",
              	pwd:"pwd",
              	customData:{
              		name:"user01",
              		age:18
              	},
              	roles:[
                    {role:"readWrite",db:"db001"},
                    {role:"readWrite",db:"db002"},
                    "read"	// 对其他数据库只有只读权限，对 db001,db002 为读写权限
                ]
              })
```



## 查看用户

``` sql
show users
# 或
db.system.users.find()
# 或
db.runCommand({usersInfo:"userName"})
```



## 修改密码

``` sql
# 使用 admin
use admin

# 修改密码
db.changeUserPassword("用户名":"更换的密码")
```



## 修改密码和用户信息

``` sql
db.runCommand(
      {
        updateUser:"用户名",
        pwd:"更换的密码",
        cutomData:{ziduan:"xxx"}
      }
)
```



## 删除数据库用户

``` sql
use admin
db.dropUser('user001')
```



## 创建其他数据管理员

``` sql
// 登录管理员用户
use admin
db.auth('xxx':'xxx')

// 切换至 db001 数据库
use db001

// ... 增删改查该数据库专有用户
```



## 重新启动 mongodb

``` bash
net stop mongodb

net start mongodb
```

